# En quoi la digitalisation de l'oeuvre permet-elle d'envisager de nouvelles possibilités en Humanités Digitales ?  
  
## Introduction
  
La digitalisation de l'oeuvre va engendrer beaucoup de changements au sein des Humanités Digitales. Dans un premier temps, le nombre d'oeuvres accessibles va grandement augmenter, ce qui permettra aux chercheurs d'avoir accès à plus de ressources pour traiter de certains sujets. Cependant l'exhaustivité totale devient presque impossible sur certains sujets / thèmes, à cause du trop grand nombre d'oeuvres. De même que le rapport à l'oeuvre va être transformé, avec la digitalisation, celui-ci est transformé en octets, sous les mots, on retrouve des zéros et des uns. A partir de là, le rapport au texte change, une oeuvre peut être analysée avec de nouveaux outils, sous de nouveaux angles. La question de la norme se pose également, définir les usages et les formes permettraient d'organiser le contenu pour le rendre plus accessible mais plus fonctionnel pour les Humanité Digitales

## La plateforme, le corpus et l'oeuvre

Pour revenir sur la digitalisation en elle-même, cela soulève également de nouvelles questions. Si en France, Gallica est un bon exemple de numérisation, ou à plus grande échelle Google Books, dans l'ensemble beaucoup de fonds souhaite numériser leurs oeuvres. Cependant la multiplicité des plateformes ne facilite pas l'accès aux documents, au contraire, avec le nombre d'oeuvres disponibles, il devient compliqué d'être efficace dans sa recherche d'oeuvres avec l'ensemble des plateformes. De même que le format de numérisation n'est pas toujours identique, il existe plusieurs normes, mais aujourd'hui cette question de la norme devient primordiale pour les Humanités Digitales. Les plateformes actuelles souhaitent rendre des oeuvres accessibles immédiatement. Mais, il n'y a pas d'effort conjoint sur une norme internationale pour l'ensemble des documents. Dans les Humanités Digitales, une réflexion a été entamée sur la pérennité de ses méta-données, mais pour qu'une norme soit établie et appliquée, cela risque de prendre quelques années. De même, la multiplicité des plateformes et de leur organisation permettent l'accès à un grand nombre d'oeuvres, cependant, l'accès est théorique, car les modalités de recherche changent en fonction des plateformes. J'ignore s'il existe un projet de moteur de recherche transversal sur des plateformes ou bases de données, je ne pense pas qu'il soit réalisable actuellement, mais cela serait un plus pour trouver les documents en ligne.

En augmentant le nombre d'oeuvres, la question des corpus devient alors essentielle. Il faut être en mesure de légitimer son choix du corpus. Cette question était déjà importante avant le processus de digitalisation des oeuvres, mais il me semble qu'elle devient primordiale aujourd'hui pour réaliser une étude ou faire de la recherche de manière efficace. Etre exhaustif semble compliqué voire impossible aujourd'hui, hormis sur des thématiques très réduites, tant le nombre d'articles, d'ouvrages, de mémoires ou de thèses devient important. Les critères pour choisir et surtout délimiter un corpus deviennent essentiels. La quantité de ressources disponibles transforme le rapport aux documents, il faut donc s'adapter en conséquence, en choisissant des méthodes pour restreindre le corpus. L'enjeu porte désormais autant sur l'accessibilité des documents que sur la délimitation du champ d'étude.

Dans une dimension propre à l'oeuvre, la digitalisation ouvre beaucoup de nouveaux champs notamment grâce à l'optical character recognition (OCR). Naviguer entre les pages et les chapitres devient extrêmement facile, de même que le fait de pouvoir faire une recherche plein texte, pour trouver un ou des occurrences ; permet de gagner du temps, et d'envisager de nouvelles méthodes d'analyses. Par exemple, comme nous nous avons pu l'essayer avec nos corpus, en encodant très simplement le texte selon les chapitres, les visualisations qu'Iramuteq permet de faire sont un réel plus pour étayer une hypothèse ou découvrir une relation sémantique. De plus, il devient possible de faire une analyse statistique sur l'ensemble de l'oeuvre. C'était également le cas auparavant, toutefois, c'était un travail incroyablement chronophage et assez ingrat. La digitalisation ajoute une dimension informatique aux oeuvres, ce qui permet non seulement l'émergence de nouveaux outils, mais aussi de nouvelles méthodes de travail. Cependant je pense qu'un travail de médiation est nécessaire pour élargir l'utilisation de ces outils. Si dans le monde des Humanités Digitales, les chercheurs sont familiers avec ces possibilités, ce n'est peut-être pas toujours le cas dans les autres domaines universitaires.  
De même, cela complexifie le travail du chercheur, dans le sens, où on perd cette image du chercheur seul avec ses textes en train de chercher l'argument ou l'élément clé pour valider ou non sa théorie. Ces nouveaux outils requièrent des connaissances informatiques, voire statistiques, soit le chercheur s'auto-forme, soit il doit travailler avec un ingénieur de recherche. Et dans ce second cas, cela nécessite une communication claire pour les deux personnes, chacun doit comprendre ce que l'autre veut faire. Si l'informatique ouvre beaucoup de possibilités, il faut encore choisir les fonctions les plus pertinentes en fonction d'une oeuvre.

## Vers une digitalisation normée ?

La digitalisation entraîne beaucoup de changements, les Humanités Digitales n'y échappe pas. Cependant, celle-ci doit être encadrée, et cela devient une nécessité pour assurer la pérennité de la digitalisation. Si celle-ci devient inutilisable dans quelques années, ou partiellement obsolète pour des raisons techniques, il n'en deviendra que plus complexe pour accéder à certaines oeuvres. En partant des travaux de Marin Dacos, mais aussi de Marcello Vitali-Rosati et Michael E. Sinatra sur l'édition numérique, on trouve une réflexion sur l'aspect technique de l'édition numérique, cependant ces réflexions peuvent être élargies à l'ensemble du processus de digitalisation. En synthétisant leurs travaux, certains points apparaissent comme essentiels :

**Les métadonnées :** actuellement, il existe plusieurs normes de métadonnées pour les documents (par exemple la norme LOM ou le Dublin Core). Cependant si des normes ont été créées, elles ne sont pas forcément appliquées partout, ou pas nécessairement remplies de manière pertinente. L'enjeu des métadonnées est multiple. Tout d'abord pour l'indexation des ressources c'est primordial, notamment pour hiérarchiser le contenu selon des catégories établies et définies. De plus, des métadonnées bien construites doivent permettre la récupération et la réutilisation des données pour d'autres formats, ne serait-ce que pour rassembler plus facilement les documents. La question de l'interopérabilité se pose également.

**Les formats :**  dans le web, les formats sont multiples et variées, et pas toujours compatibles avec d'autres, ils peuvent devenir obsolète également. C'est pour cela qu'une réflexion autour des formats est essentielle, afin de conserver des traces (mais idéalement l'intégralité du document) pour s'assurer sa pérennité dans le temps.

**L'usabilité :** la question de l'utilisation reste toutefois primordiale. Rendre les documents accessibles via internet est une chose, mais penser à l'utilisation faite par l'utilisateur en est une autre. A ce niveau-là, on pourrait imaginer qu'un ensemble de fonction basique soit mis à disposition à chaque fois (recherche plein texte, citation préformatée...) Selon les travaux cités plus haut, il semble qu'il y ait une réflexion sur l'utilisateur et comment lui faciliter la lecture, l'accès (tendance qu'on retrouve globalement dans l'ensemble des domaines liés au web). J'imagine que cette usabilité sera régi par un compromis entre l'aspect technique et l'intention voulue par la plateforme, mais l'ergonomie me semble primordiale.

Il apparaît qu'il y a une réflexion assez poussée autour des normes, tant dans leurs conceptions que leurs légitimations. Cependant, le web comporte une multiplicité d'entités, et il est compliqué voire impossible d'imposer une norme. Vraisemblablement, la norme ou les normes qui feront foi seront celle qui seront le plus utilisées car elle seront soit les plus proches des demandes, soit les plus simples d'un point de vue technique, voire les deux. L'enjeu de la définition est réel et important pour les Humanités Digitales, car il y autour de ces question tout un enjeu ontologique, qui rédifinirait peut-être les Humanités Digitales en elles-mêmes.  

## Conlusion

Finalement, pour répondre à la question initiale, la digitalisation apporte beaucoup de changements aux Humanités Digitales et ouvre la porte à énormément d'opportunités. Cependant celles-ci sont si nombreuse qu'il peut devenir difficile d'envisager totalement tout le champ des possibles. Que ce soit pour la recherche en elle-même, ou juste pour l'accès à de nouvelles ressources, il faut essayer de déterminer ce qui est le plus pertinent dans toutes ces options. A mon sens, la digitalisation est très positive car elle permet aux Humanités Digitales d'évoluer en fonction des apports progressives qui seront fait soit par des usages soit par des définitions.

## Bibliographie

Marcello Vitali-Rosati et Michael E. Sinatra (dir.), *Pratiques de l’édition numérique*, , Presses de l’Université de Montréal, coll. Parcours numérique, 2014, Montréal  
Marin Dacos, *Les cinq piliers de l’édition électronique*, [Blogo-numericus](https://bn.hypotheses.org/202), 2009

